♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪ពេលដែលទុក្ខព្រួយ និងសេចក្តីរីករាយលាយឡំគ្នាជាទឹកថ្នាំ♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪ផ្ការសាត់បាត់ទៅ ភ្លៀងធ្លាក់ ឥតប្រយោជន៍តាមពេលវេលា♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪សោកស្ដាយចំពោះរាងកាយដ៏ទន់ខ្សោយនេះ ដែលជាប់ជំពាក់ដោយស្នេហា និងការស្អប់♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪យ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំនៅតែតស៊ូជាមួយវាសនា♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪ព្រិលធ្លាក់ចុះមក កប់សិរីរុងរឿងទាំងអស់♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪បន្ទោសវាសនាដែលផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪ជាប់គាំងនៅក្នុងច្រវាក់នៃសេចក្តីស្រឡាញ់ និងបុព្វហេតុ♪
♪When the dust finally settles♪
♪ពេលដែលធូលីដីរលត់ទៅវិញ♪
=Glory in Shadows=
=សិរីរុងរឿងក្នុងស្រមោល=
=Episode 8=
=ភាគទី ៨=
Madam.
លោកស្រី។
You haven't recovered yet.
អ្នកមិនទាន់បានជាសះស្បើយនៅឡើយទេ។
You should lie down and rest.
អ្នកគួរតែដេកចុះហើយសម្រាក។
It's all right.
វាមិនអីទេ។
Madam.
លោកស្រី។
I heard that Nanny Sun knelt until her legs gave out.
ខ្ញុំបានឮថា ណាន់នី ស៊ុន បានលុតជង្គង់រហូតដល់ជើងរបស់នាងទន់ខ្សោយ។
The old Madam, recalling her years of service,
លោកជំទាវចាស់ រំលឹកឡើងវិញនូវឆ្នាំនៃការបម្រើការងាររបស់គាត់
gave her some money and sent her away.
បានឱ្យលុយនាងខ្លះហើយបញ្ជូននាងទៅ។
But fate had it that she met mountain bandits on the road.
ប៉ុន្តែវាសនាបានប្រាប់នាងថា នាងបានជួបចោរប្លន់ភ្នំនៅតាមផ្លូវ។
She lost her life along the way.
នាងបានបាត់បង់ជីវិតតាមផ្លូវ។
Every thought and intent has its cause.
រាល់គំនិត និងចេតនាសុទ្ធតែមានមូលហេតុរបស់វា។
What we face now is but the result.
អ្វីដែលយើងកំពុងជួបប្រទះឥឡូវនេះគឺគ្រាន់តែជាលទ្ធផលប៉ុណ្ណោះ។
Once, they held the knife, and I was the prey.
ពេលមួយ ពួកគេកាន់កាំបិត ហើយខ្ញុំជាសត្វព្រៃ។
Now it's my turn to let them taste
ឥឡូវនេះដល់វេនខ្ញុំហើយ ឲ្យពួកគេភ្លក់មើល
the helplessness that once bound me.
ភាពអស់សង្ឃឹមដែលធ្លាប់ចងខ្ញុំ។
- General.
- ឧត្តមសេនីយ៍។
I have military duties to attend to.
ខ្ញុំមានកាតព្វកិច្ចយោធាដែលត្រូវធ្វើ។
Tomorrow, I'll be away for a few days.
ថ្ងៃស្អែក ខ្ញុំនឹងទៅឆ្ងាយពីរបីថ្ងៃ។
I've had someone investigate the Scorpion Venom.
ខ្ញុំធ្លាប់ឲ្យនរណាម្នាក់ស៊ើបអង្កេត ពិសរបស់ខ្យាដំរី។
Take good care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនឯងឲ្យបានល្អ។
Thanks, General.
អរគុណ​លោក​ឧត្តមសេនីយ៍។
General.
ឧត្តមសេនីយ៍។
Let me help you rest.
សូមឱ្យខ្ញុំជួយអ្នកឱ្យសម្រាក។
No need.
មិនចាំបាច់ទេ។
I don't want you to compromise yourself.
ខ្ញុំមិនចង់ឱ្យអ្នកសម្របសម្រួលខ្លួនឯងទេ។
Such an relationship doesn't interest me.
ទំនាក់ទំនងបែបនេះ មិនចាប់អារម្មណ៍ខ្ញុំទេ។
I help you
ខ្ញុំជួយអ្នក
because I have my own reasons.
ព្រោះខ្ញុំមានហេតុផលផ្ទាល់ខ្លួន។
I feel no grievance.
ខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍សោកស្តាយទេ។
I have always been your wife.
ខ្ញុំតែងតែជាប្រពន្ធរបស់អ្នក។
Besides, I think you're right.
ក្រៅពីនេះ ខ្ញុំគិតថាអ្នកនិយាយត្រូវ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I must live for myself.
ខ្ញុំត្រូវតែរស់នៅសម្រាប់ខ្លួនឯង។
What do you want me to do?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំធ្វើអ្វី?
I want to be the lady of the house.
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាស្ត្រីមេផ្ទះ។
Nuan'er.
ភាពខុសប្លែកគ្នា។
Nuan'er!
ចំណុច​ខុស​គ្នា!
Madam.
លោកស្រី។
Where did this medicine come from?
តើថ្នាំនេះមកពីណា?
The kitchen servants brewed it.
អ្នកបម្រើផ្ទះបាយបានញ៉ាំវា។
What's wrong, Madam?
មានរឿងអ្វីមែនទេ លោកស្រី?
It's just a bowl of herbal water, with senna leaves added.
វាគ្រាន់តែជាទឹករុក្ខជាតិមួយចានប៉ុណ្ណោះ ដែលមានបន្ថែមស្លឹកសេណា។
Madam, you haven't recovered yet.
លោកស្រី អ្នកមិនទាន់ជាសះស្បើយនៅឡើយទេ។
How dare they do such a thing!
តើពួកគេហ៊ានធ្វើរឿងបែបនេះដោយរបៀបណា!
I'll confront them now.
ខ្ញុំនឹងប្រឈមមុខនឹងពួកគេឥឡូវនេះ។
Madam, We came to bring you silver and charcoal.
លោកស្រី, យើងខ្ញុំមកដើម្បីយក ប្រាក់ និងធ្យូងមកជូនលោកស្រី។
Wait!
ចាំ!
The official allowance for the wife is twenty taels each month.
ប្រាក់ឧបត្ថម្ភផ្លូវការសម្រាប់ភរិយា គឺម្ភៃតាលក្នុងមួយខែ។
Why has Madam received only ten taels?
ហេតុអ្វីបានជាលោកស្រីទទួលបានត្រឹមតែដប់តាល?
We were simply following
យើងគ្រាន់តែតាមដាន
Concubine Qin's orders.
បញ្ជារបស់ស្នំឈិន។
Then what about the charcoal?
បន្ទាប់មកចុះយ៉ាងណាចំពោះធ្យូង?
According to the rules,
យោងតាមច្បាប់,
Madam
លោកស្រី
should receive the finest Silver Bone Charcoal.
គួរតែទទួលបាន ធ្យូងឆ្អឹងប្រាក់ ល្អបំផុត ។
How could she be using Black Charcoal like in the kitchen?
តើនាងអាចប្រើធ្យូងខ្មៅ ដូចនៅក្នុងផ្ទះបាយដោយរបៀបណា?
Besides, this isn't even a full jin.
ក្រៅពីនេះ នេះមិនមែនជាជីនពេញលេញទេ។
It won't last through the day!
វានឹងមិនស្ថិតស្ថេរពេញមួយថ្ងៃទេ!
Madam, we only have Black Charcoal now.
លោកស្រី ឥឡូវនេះយើងមានតែធ្យូងខ្មៅទេ។
And when the charcoal was first burned this year,
ហើយនៅពេលដែលធ្យូង ត្រូវបានដុតជាលើកដំបូងនៅឆ្នាំនេះ
there was naturally less to go around.
ជាធម្មតាមានកន្លែងតិចជាងមុនដើម្បីដើរលេង។
If you are unhappy, bring it up with Concubine Qin.
ប្រសិនបើអ្នកមិនសប្បាយចិត្ត ចូរនិយាយជាមួយ Concubine Qin។
We maids are only following orders.
យើង​ជា​អ្នក​បម្រើ​គ្រាន់​តែ​ធ្វើ​តាម​បញ្ជា​ប៉ុណ្ណោះ។
Oh right, Madam.
អូ! ត្រូវហើយ លោកស្រី។
If you know it's cold outside, don't sit out there.
បើដឹងថាខាងក្រៅត្រជាក់ កុំអង្គុយនៅខាងក្រៅអី។
Stop right there!
ឈប់​នៅ​ត្រង់​ហ្នឹង!
Come back.
ត្រលប់មកវិញ។
Madam.
លោកស្រី។
Concubine Qin has gone too far.
ស្នំ​ឈិន​បាន​ទៅ​ឆ្ងាយ​ពេក​ហើយ។
They clearly
ពួកគេច្បាស់ណាស់
are trying to wear you down completely.
កំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យអ្នកអស់កម្លាំងទាំងស្រុង។
The more outrageous she acts, the better.
កាលណា​នាង​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​ឃោរឃៅ​កាន់តែ​ខ្លាំង កាន់តែ​ល្អ​។
A dog that bites doesn't bark first.
ឆ្កែដែលខាំវាមិនព្រុសមុនទេ។
Madam, have you finished calculating?
លោកស្រី តើអ្នកគណនារួចរាល់ហើយឬនៅ?
It's merely ten taels of silver a month.
វាគ្រាន់តែជាប្រាក់ដប់តាលក្នុងមួយខែប៉ុណ្ណោះ។
Even if we eat porridge and pickled vegetables every day,
ទោះបីជាយើងញ៉ាំបបរ និងបន្លែជ្រលក់ជារៀងរាល់ថ្ងៃ ក៏ដោយ
we'd still spend more than ten taels each month.
យើងនៅតែចំណាយ ច្រើនជាងដប់តាលក្នុងមួយខែ។
Add in rouge and face powder,
បន្ថែម​ម្សៅ​ក្រហម និង​ម្សៅ​លាប​មុខ
and the daily use of incense and candles,
និងការប្រើប្រាស់ធូប និងទៀន ជារៀងរាល់ថ្ងៃ
how could ten taels a month ever be enough?
តើ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​ទើប​អាច​ទិញ​ដប់​តាឡិន​ក្នុង​មួយខែ ​គ្រប់គ្រាន់?
Since Concubine Qin took over the household,
ចាប់តាំងពីព្រះនាងឈិនបានឡើងគ្រងរាជ្យ ក្នុងផ្ទះ មក
her deductions have become far too harsh.
ការសន្និដ្ឋានរបស់នាងបានក្លាយទៅជា ធ្ងន់ធ្ងរពេកហើយ។
You're still a concubine, after all.
យ៉ាងណាមិញ អ្នកនៅតែជាប្រពន្ធចុង។
How could you endure such humiliation?
តើអ្នកអាចស៊ូទ្រាំនឹងការអាម៉ាស់បែបនេះដោយរបៀបណា?
That's just how it is.
វា​គ្រាន់តែ​ជា​បែប​នោះ​ទេ។
I've heard Madam's situation isn't any better either.
ខ្ញុំបានលឺថាស្ថានភាពរបស់លោកស្រី ក៏មិនប្រសើរជាងនេះដែរ។
To survive in this inner chambers
ដើម្បីរស់រានមានជីវិតនៅក្នុងបន្ទប់ខាងក្នុងនេះ
is already no small feat.
មិនមែនជាស្នាដៃតូចតាចទេ។
But...
ប៉ុន្តែ...
We can't be living on only mantou and pickled vegetables forever.
យើងមិនអាចរស់នៅដោយគ្រាន់តែញ៉ាំម៉ាន់ទូ និងបន្លែជ្រលក់ជារៀងរហូតបានទេ។
The General isn't home.
ឧត្តមសេនីយ៍មិននៅផ្ទះទេ។
Why don't you go and speak with the Old Madam?
ហេតុអ្វីអ្នកមិនទៅនិយាយ ជាមួយយាយចាស់?
She refuses to even see me.
នាងបដិសេធមិនព្រមជួបខ្ញុំសូម្បីតែម្តង។
How could I possibly get a word in?
តើខ្ញុំអាចទទួលបានពាក្យមួយដោយរបៀបណា?
Xiaoru.
Xiaoru ។
There are some fine rouge and face powder in my dowry.
មាន​ក្រែម​លាប​មុខ​ពណ៌​ក្រហម​ល្អិតៗ និង​ម្សៅ​លាប​មុខ​ខ្លះ​នៅ​ក្នុង​បណ្ណាការ​របស់​ខ្ញុំ។
Take them and pawn them all.
យកពួកគេហើយបញ្ចាំពួកគេទាំងអស់។
Madam.
លោកស្រី។
How did things come to this?
តើ​រឿង​ទាំងនេះ​បាន​កើតឡើង​ដោយ​របៀប​ណា?
Using your own dowry?
ប្រើប្រាស់ថ្លៃបណ្ណាការផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក?
Indeed, how did it come to this?
ជាការពិត តើវាកើតឡើងដោយរបៀបណា?
Madam, what brings you here?
លោកស្រី, អ្វីទៅដែលនាំអ្នកមកទីនេះ?
Honestly,
និយាយដោយស្មោះត្រង់ទៅ,
I've been here for quite some time.
ខ្ញុំ​បាន​មក​ទីនេះ​អស់​មួយ​រយៈ​ហើយ។
Then you must've heard
បន្ទាប់មកអ្នកប្រហែលជាបានឮហើយ
every word I said, haven't you?
រាល់ពាក្យដែលខ្ញុំនិយាយ ចុះអ្នកវិញ?
Don't worry. Sit down and talk.
កុំបារម្ភអី។ អង្គុយចុះហើយនិយាយគ្នា។
I'd better not sit.
ខ្ញុំ​មិន​គួរ​អង្គុយ​ទេ។
You're good at arithmetic.
អ្នកពូកែខាងគណិត។
When I lived with my own family,
កាលខ្ញុំរស់នៅជាមួយគ្រួសារខ្លួនឯង
I often help my father check the account books.
ខ្ញុំតែងតែជួយឪពុកខ្ញុំ ពិនិត្យសៀវភៅគណនី។
This is just a piece of cake.
នេះគ្រាន់តែជាបំណែកនំខេកមួយប៉ុណ្ណោះ។
Then, could you do me a favor?
បើដូច្នោះមែន តើអ្នកអាចជួយខ្ញុំអ្វីបាន?
It would be helping yourself.
វានឹងជួយខ្លួនឯង។
What do you want me to do?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំធ្វើអ្វី?
Today isn't the usual day for distributing the monthly stipends.
ថ្ងៃនេះមិនមែនជាថ្ងៃធម្មតាសម្រាប់ចែកចាយ ប្រាក់ឧបត្ថម្ភប្រចាំខែទេ។
Why are you here so early to visit me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះមុនម៉ោងដើម្បីមកលេងខ្ញុំ?
I've just come up with a new idea.
ខ្ញុំទើបតែមានគំនិតថ្មីមួយ។
To select a few capable servants to act as stewards.
ដើម្បីជ្រើសរើសអ្នកបម្រើដែលមានសមត្ថភាពមួយចំនួន ឱ្យធ្វើជាអ្នកថែរក្សា។
We'll hand over the servants' wages to them,
យើងនឹងប្រគល់ ប្រាក់ឈ្នួលរបស់អ្នកបម្រើទៅឱ្យពួកគេ
and let them handle the distribution.
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេដោះស្រាយការចែកចាយ។
This way,
តាមវិធីនេះ
the efficiency will improve greatly,
ប្រសិទ្ធភាពនឹងប្រសើរឡើងយ៉ាងខ្លាំង,
and daily management will become much easier.
ហើយការគ្រប់គ្រងប្រចាំថ្ងៃ នឹងកាន់តែងាយស្រួល។
I truly didn't
ខ្ញុំពិតជាមិនបានធ្វើទេ
choose the wrong person for this task.
ជ្រើសរើសមនុស្សខុសសម្រាប់ភារកិច្ចនេះ។
Old Madam, that compliment
លោកជំទាវចាស់ ការសរសើរនោះ
seems a bit premature.
ហាក់ដូចជាឆាប់ពេក។
Shen,
សេន,
what do you mean by that?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Madam.
លោកស្រី។
I know you're dissatisfied that the Old Madam has put me
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនពេញចិត្ត ដែលលោកយាយចាស់បានដាក់ខ្ញុំ
in charge of managing the household.
ដែលទទួលបន្ទុកគ្រប់គ្រងគ្រួសារ។
But...
ប៉ុន្តែ...
You shouldn't speak to Old Madam like that.
អ្នកមិនគួរនិយាយជាមួយយាយចាស់ បែបនោះទេ។
Concubine Qin.
ស្រីស្នំឈិន។
You should look through these
អ្នកគួរតែពិនិត្យមើលតាមរយៈរឿងទាំងនេះ
before trying to defend yourself.
មុននឹងព្យាយាមការពារខ្លួនឯង។
What's going on with them?
មានរឿងអ្វីកើតឡើងជាមួយពួកគេ?
Zhang Jun.
លោក Zhang Jun
On the ninth of last month,
នៅថ្ងៃទីប្រាំបួននៃខែមុន
he brought a courtesan from Hongxiu Pavilion home.
គាត់បាននាំស្រីពេស្យាម្នាក់ មកពី Hongxiu Pavilion មកផ្ទះ។
Didn't show up for work until midday the next day.
មិនបានមកធ្វើការ រហូតដល់ថ្ងៃត្រង់ថ្ងៃបន្ទាប់។
Yesterday, drunk again, he broke a potted iron tree.
ម្សិលមិញ​ស្រវឹង​ម្ដងទៀត គាត់​បាន​វាយ​បំបែក​ដើមឈើ​ដែក​ក្នុង​ផើង​មួយ។
Sun Bao'er.
ស៊ុន បាវអឺ។
On the thirteenth last month, after breaking a glazed glass vase in the side yard,
នៅថ្ងៃទីដប់បីខែមុន បន្ទាប់ពីបានបំបែក ថូកញ្ចក់មួយនៅក្នុងទីធ្លាចំហៀង
she had someone glue it together and tried to pass it off as intact.
នាងបានឱ្យនរណាម្នាក់បិទវាជាមួយគ្នា ហើយព្យាយាមបង្ហាញថាវានៅដដែល។
Tang Xiaowan.
តាំង ស៊ាវវ៉ាន់។
She withheld the allotted Silver Bone Charcoal from each courtyard
នាងបានដកហូតធ្យូង Silver Bone Charcoal ដែលបានបែងចែកពីទីធ្លានីមួយៗ
and secretly sold it at the northern market.
ហើយបានលក់វាដោយសម្ងាត់ នៅផ្សារភាគខាងជើង។
Madam, I swear I won't dare again.
លោកស្រី ខ្ញុំស្បថថាខ្ញុំនឹងមិនហ៊ានម្តងទៀតទេ។
In truth, a little attentiveness would've uncovered this.
តាមពិតទៅ ការយកចិត្តទុកដាក់បន្តិចបន្តួច នឹងបានលាតត្រដាងរឿងនេះ។
I had thought Concubine Qin
ខ្ញុំធ្លាប់គិតថា Concubine Qin
was planning to settle accounts later.
កំពុងមានគម្រោងដោះស្រាយគណនីនៅពេលក្រោយ។
But to my surprise,
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មាន​ការ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​យ៉ាង​ខ្លាំង
these people not only escaped punishment,
មនុស្សទាំងនេះ មិនត្រឹមតែគេចផុតពីការដាក់ទណ្ឌកម្មប៉ុណ្ណោះទេ
they were even promoted.
ពួកគេថែមទាំងត្រូវបានតម្លើងឋានៈទៀតផង។
Old Madam,
លោកជំទាវចាស់,
I had no idea about these things.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​អំពី​រឿង​ទាំង​នេះ​ទេ។
If I'd known they were doing wrong,
បើខ្ញុំដឹងថាពួកគេធ្វើខុស
I definitely wouldn't have allowed it.
ខ្ញុំពិតជាមិនអនុញ្ញាតឲ្យធ្វើបែបនេះទេ។
Is that so?
តើដូច្នោះមែនឬ?
Then this false ledger was the work of the servants too?
បន្ទាប់មក សៀវភៅបញ្ជីក្លែងក្លាយនេះ ក៏ជាការងាររបស់អ្នកបម្រើដែរមែនទេ?
Bring it here and let me see.
យកវាមកទីនេះ ហើយឲ្យខ្ញុំមើល។
(Ledger)
(សៀវភៅបញ្ជី)
Ever since Concubine Qin took charge of household finances,
ចាប់តាំងពីព្រះនាង ឈិន ឡើងកាន់តំណែងជា ស្នំឯក គ្រប់គ្រងហិរញ្ញវត្ថុគ្រួសារមក
she raised the monthly allowance for the servants.
នាងបានដំឡើងប្រាក់ឧបត្ថម្ភប្រចាំខែ សម្រាប់អ្នកបម្រើ។
According to the ledger,
យោងតាមសៀវភៅកត់ត្រា,
the total monthly allowance
ប្រាក់ឧបត្ថម្ភប្រចាំខែសរុប
for everyone in Li Manor is one hundred and sixteen taels.
សម្រាប់មនុស្សម្នាក់ៗនៅក្នុងវិមានលី គឺមួយរយដប់ប្រាំមួយតាល (taels)។
Even the pole carrier, who gets the smallest monthly wage,
សូម្បីតែអ្នកដឹកជញ្ជូនបង្គោល ដែលទទួលបានប្រាក់ឈ្នួលប្រចាំខែតិចបំផុត
receives at least one tael each month.
ទទួលបានយ៉ាងហោចណាស់មួយតាលក្នុងមួយខែ។
But when I asked them,
ប៉ុន្តែពេលខ្ញុំសួរពួកគេថា
they said they only received three qian.
ពួកគេនិយាយថា ពួកគេទទួលបានត្រឹមតែបី qian ប៉ុណ្ណោះ។
Old Madam,
លោកជំទាវចាស់,
I really only received three qian this month.
ខ្ញុំពិតជាទទួលបានត្រឹមតែ បីប៉ុណ្ណោះក្នុងខែនេះ។
At first, I thought I had done something wrong,
ដំបូងឡើយ ខ្ញុំគិតថា ខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុសហើយ
but Madam found out after asking around.
ប៉ុន្តែលោកជំទាវបានដឹងបន្ទាប់ពីសួរអ្នកជុំវិញ។
Someone had been withholding our wages!
មាន​អ្នក​ណា​ម្នាក់​បាន​កាត់​ប្រាក់​ឈ្នួល​របស់​យើង!
Old Madam, please punish them
អ្នកស្រីចាស់អើយ សូមដាក់ទោសពួកគេផង
and help me get justice!
ហើយជួយរកយុត្តិធម៌ឲ្យខ្ញុំផង!
Old Madam, please see the truth.
លោកជំទាវចាស់អើយ សូមលោកមេត្តាមើលការពិតផង។
Yes, I did steal from the manor before,
មែនហើយ ខ្ញុំធ្លាប់លួចពីវិមានពីមុនមក
but I never once took anyone's wages!
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដែលយកប្រាក់ខែអ្នកណាម្នាក់ឡើយ!
Nor did I!
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​បាន​ដែរ!
I distributed the wages according to
ខ្ញុំបានចែកចាយប្រាក់ឈ្នួលតាម
Concubine Qin's accounting.
គណនេយ្យរបស់ស្នំឈីន។
Not a single coin short.
គ្មានកាក់មួយកាក់ណាខ្វះខាតឡើយ។
So if that's the case,
ដូច្នេះប្រសិនបើដូច្នោះមែន
Li Manor should still have over seventeen hundred taels.
វិមានលីគួរតែមាន ជាងមួយពាន់ប្រាំពីររយតាល។
There's less than seven hundred taels left on the accounts now.
ឥឡូវនេះ នៅសល់ប្រាក់តិចជាងប្រាំពីររយតាល នៅក្នុងគណនី។
If it wasn't you all who did this,
បើមិនមែនអ្នកទាំងអស់គ្នាទេដែលធ្វើបែបនេះ
then who took
បន្ទាប់មកអ្នកណាយក
the one thousand taels?
មួយពាន់តាអែល?
Who else could it be?
តើវាអាចជាអ្វីផ្សេងទៀត?
You promoted someone who'd made mistakes to be in charge,
អ្នកបានតម្លើងឋានៈនរណាម្នាក់ ដែលធ្លាប់ធ្វើខុសឲ្យទទួលបន្ទុក
just so you could make them do your bidding.
គ្រាន់តែដើម្បីឲ្យអ្នកអាចធ្វើឲ្យពួកគេ ធ្វើតាមការស្នើសុំរបស់អ្នក។
Don't you dare slander me!
កុំហ៊ានប្រមាថខ្ញុំអី!
The family rules of Li Manor state
ច្បាប់គ្រួសាររបស់រដ្ឋលីម៉ាណរ
that anyone using public funds for personal gain
ថាអ្នកណាដែលប្រើប្រាស់ថវិកាសាធារណៈ សម្រាប់ផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួន
will be kicked out and sent to prison.
នឹងត្រូវបណ្តេញចេញ ហើយបញ្ជូនទៅពន្ធនាគារ។
Old Madam,
លោកជំទាវចាស់,
please see the truth.
សូម​មើល​ការពិត។
Old Madam, please see the truth.
លោកជំទាវចាស់អើយ សូមលោកមេត្តាមើលការពិតផង។
You're welcome to search my room.
សូមមេត្តារកបន្ទប់ខ្ញុំផង។
If I really took that thousand taels,
បើខ្ញុំពិតជាយកប្រាក់មួយពាន់តាលនោះមែន
there would surely be evidence in my room!
ច្បាស់ជាមានភស្តុតាង នៅក្នុងបន្ទប់របស់ខ្ញុំ!
(Ledger)
(សៀវភៅបញ្ជី)
You are wise as always.
អ្នកឆ្លាតដូចរាល់ដង។
Or Concubine Qin would've gotten us into real trouble.
ឬមួយក៏ ស្នំតូច ឈិន នឹងធ្វើឲ្យយើង ជួបបញ្ហាធំមិនខាន។
She grew arrogant and careless after her small triumphs.
នាង​មាន​ចរិត​ឆ្មើងឆ្មៃ និង​ធ្វេសប្រហែស បន្ទាប់ពី​ជ័យជម្នះ​តូចតាច​របស់​នាង។
Her mistakes were easy to uncover.
កំហុសរបស់នាង ងាយស្រួលរកឃើញ។
Still, it's thanks to your great accounting skills.
យ៉ាងណាក៏ដោយ វាគឺដោយសារតែ ជំនាញគណនេយ្យដ៏អស្ចារ្យរបស់អ្នក។
Otherwise,
បើមិនដូច្នោះទេ
we wouldn't have resolved this matter so easily.
យើង​មិន​អាច​ដោះស្រាយ​បញ្ហា​នេះ​បាន ​យ៉ាង​ងាយ​ស្រួល​បែប​នេះ​ទេ។
You're too kind.
អ្នកចិត្តល្អពេកហើយ។
Yet, the Old Madam chose not to hand down any punishment.
យ៉ាងណាក៏ដោយ លោកជំទាវចាស់បានជ្រើសរើស មិនដាក់ទណ្ឌកម្មណាមួយឡើយ។
Is she trying to just let this matter slide?
តើនាងកំពុងព្យាយាម ទុករឿងនេះចោលមែនទេ?
The missing thousand taels still haven't been recovered.
កាក់​រាប់ពាន់​ដែល​បាត់​ខ្លួន ​នៅ​មិន​ទាន់​រក​ឃើញ​នៅ​ឡើយ​ទេ។
There's truly no proof to confirm
ពិតជាគ្មានភស្តុតាងណាមួយដើម្បីបញ្ជាក់ទេ
that Concubine Qin kept them.
ថា​ព្រះមហេសី​ឈិន​បាន​រក្សា​ពួកគេ។
I must come up with another plan.
ខ្ញុំត្រូវតែមកជាមួយផែនការមួយផ្សេងទៀត។
Concubine Qin may look gentle and frail,
ភរិយា​ចុង​ឈិន​អាច​មើល​ទៅ​ស្លូតបូត​និង​ទន់ខ្សោយ
but she's so heartless.
ប៉ុន្តែនាងគ្មានបេះដូងទេ។
Given her character,
ដោយ​ផ្អែក​លើ​ចរិត​លក្ខណៈ​របស់​នាង,
I doubt she'll let this go so easily.
ខ្ញុំសង្ស័យថានាងនឹងលែងរឿងនេះទៅដោយងាយៗបែបនេះ។
(Li Manor)
(លី ម៉ាណរ)
Madam, I think it's Concubine Qin.
លោកស្រី ខ្ញុំគិតថាវាជាស្នំឈីន។
Pretend to be me for now
ធ្វើពុតជាខ្ញុំសម្រាប់ពេលនេះ
and go lie on my bed.
ហើយទៅដេកលើគ្រែរបស់ខ្ញុំ។
Don't come out until I get back.
កុំចេញមករហូតដល់ខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ។
Madam.
លោកស្រី។
Are you planning to follow them?
តើអ្នកមានគម្រោងដើរតាមពួកគេទេ?
Isn't this...
នេះមិនមែន...
Don't worry. I'll be fine.
កុំបារម្ភអី។ ខ្ញុំនឹងមិនអីទេ។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
Madam.
លោកស្រី។
(Yongle Bank)
(ធនាគារ យ៉ុងឡេ)
Pretty one, don't run.
ស្អាតណាស់ កុំរត់អី
Just be good and give in to me.
គ្រាន់តែធ្វើល្អ ហើយចុះចាញ់នឹងខ្ញុំ។
There's a bed right over there.
មានគ្រែមួយនៅទីនោះ។
You certainly know how to have fun.
អ្នកពិតជាដឹងពីរបៀបសប្បាយ។
Here I come.
ខ្ញុំមកដល់ហើយ។
The air is dry and the winds fierce.
ខ្យល់ស្ងួតហើយខ្យល់បក់ខ្លាំង។
Be cautious with the fire.
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្នជាមួយភ្លើង។
You can't even handle a woman.
អ្នក​មិន​អាច​ទ្រាំទ្រ​នឹង​ស្ត្រី​បាន​ទេ។
Useless fool.
ល្ងង់ឥតប្រយោជន៍។
Who could've known
តើអ្នកណាអាចដឹងបាន
that woman would be so fierce.
ស្ត្រីនោះនឹងកាចសាហាវណាស់។
I got hit in the head.
ខ្ញុំត្រូវគេវាយចំក្បាល។
You'll have to pay me more!
អ្នកនឹងត្រូវបង់ប្រាក់ឱ្យខ្ញុំបន្ថែមទៀត!
I can pay you more.
ខ្ញុំអាចបង់ប្រាក់ឱ្យអ្នកបានច្រើនជាងនេះ។
But you must help me with another act.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែជួយខ្ញុំជាមួយនឹងសកម្មភាពមួយទៀត។
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪ព្រិលថ្មីធ្លាក់យ៉ាងក្រាស់នៅក្រោមដំបូលផ្ទះ♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪គ្របដណ្ដប់លើទ្វារទីធ្លា♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪ កែវភ្នែករបស់អ្នករលាយរដូវរងាទៅជារដូវផ្ការីក♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪ងាក ចេញពីហ្វូងមនុស្សគ្មានព្រំដែន♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪កំពុងសម្លឹងមើលអ្នកក្នុងពេលដ៏ខ្លីនោះ♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪ការលំបាកទាំងអស់រសាត់ ទៅជាធូលីដីរសាត់ទៅ♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪សុបិនដ៏ល្ងង់ខ្លៅមួយប្រែក្លាយជាការពិត ជាមួយអ្នកនៅក្នុងនោះ♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪សូម្បីតែការសម្ដែងក្លែងក្លាយក៏អាចក្លាយជា ស្នេហាពិតបានដែរ♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪មានពេលព្រលប់ច្រើនពេកដើរតែម្នាក់ឯង នៅក្រោមឆ័ត្ររបស់ខ្ញុំ♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪តែខ្ញុំចង់បានភាពកក់ក្តៅដែលនៅសេសសល់ ពីការឱបរបស់អ្នក♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪ក្នុងចំណោមចង្កៀងភ្លឺរាប់ពាន់ មានមួយ♪
♪That waits quietly for me?♪
♪នោះរង់ចាំខ្ញុំដោយស្ងៀមស្ងាត់មែនទេ?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪ពេលវេលារំកិលកាត់រង្វង់ នៃការចងចាំ♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪មានតែអ្នកទេដែលធ្វើឲ្យខ្ញុំកក់ក្តៅ ក្នុងយប់ដ៏វែង♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪ស្លាកស្នាមដែលបន្សល់ទុកដោយថ្ងៃកន្លងផុតទៅ♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪ដេកលើបន្ទាត់ ដៃរបស់យើងជាមួយគ្នា♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪ខ្ញុំរក្សាបេះដូងដ៏ស្មោះត្រង់ និងស្មោះត្រង់♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪ឆ្លងកាត់ទីធ្លាជ្រៅ♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
♪គ្រាន់តែចង់ដោះដូរវាជាមួយនឹងការថើបមួយពីអ្នក♪
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪អធិស្ឋានសុំឱ្យសក់របស់យើងប្រែជាពណ៌ប្រផេះ ដោយមិនស្ដាយក្រោយ♪
♪So that true love will finally come to be♪
♪ ដូច្នេះស្នេហាពិត នឹងកើតឡើងនៅទីបំផុត♪